# 이상한 나라의 객체

> 객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체안에 캡슐화함으로써  
> 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다.  
> 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다.
> (레베카 워프스브록)

## 객체지향과 인지 능력

객체
> 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다.

소프트웨어의 세계
> 소프트웨어의 세계 역시 인간이 인지할 수 있는 다양한 소프트웨어 객체들이 모여 이뤄져 있다는 믿음에서 출발한다.

## 객체, 그리고 이상한 나라

### 앨리스 객체
- 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.  
- 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
	- 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
	- 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
- 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

### 소프트웨어 객체
- 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다.
- 구체적인 사물일 수도 있고 추상적인 개념일 수도 있다.
- 구별 가능한 식별자(identity), 특징적인 행동(behavior), 변경 가능한 상태(state)를 가진다.

### 상태

**왜 상태가 필요한가?**
> 객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤일이 발생했느냐에 좌우된다.  
> 예를 들면, 비행기를 탈 때는 티켓을 발권해야만 좌석에 앉을 수 있다.

상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.
복잡성과 인지 과부화를 줄일 수 있는 중요한 개념이다.

**상태와 프로퍼티**

단순한 값들은 객체가 아니다. 객체의 특성을 표현하는데 사용된다.
때로는 단순한 값이 아니라 객체를 사용해 다른 객체의 상태를 표현해야 할 때가 있다.

- 프로퍼티
  + 객체의 상태를 구성하는 모든 특징
  + ex. 키, 위치, 음료(객체)
  + 정적이다.
- 프로퍼티 값
  + 동적
- 링크 
  + 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결 
  + 링크가 있어야 메시지를 주고 받을 수 있다.
- 객체의 상태
  + 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현
  + 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성
  + 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

✨ `객체`는 자율적인 존재임을 명심

### 행동

**상태와 행동**
객체의 상태는 객체의 자발적인 행동에 의해서 변경된다.
객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 `부수 효과(Side Effect)`를 초래한다는 것을 의미한다.

- 상태와 행동 사이에는 아래와 같은 관계가 있다.
  + 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
  + 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.
- 상태라는 개념을 이용해 두 가지 관점에서 서술할 수 있음을 의미한다.
  + 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
  + 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가
 
**협력과 행동**

✨ 객체가 다른 객체와 메시지를 통해서만 의사소통을 할 수 있다.
객체가 어떤 행동을 하도록 만드는 것은 객체가 외부로부터 수신한 메시지다.
수신된 메시지에 따라 적절히 행동하면서 협력에 참여하고 그 결과로 자신의 상태를 변경한다.

- 객체의 행동은 이 두가지 관점의 부수효과를 명확하게 서술해야 한다.
  + 객체 자신의 상태 변경
  + 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

❗️행동의 정의
```
행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다.
행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.
객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.
```

**상태 캡슐화**

객체는 행동을 외부에 노출하고 상태는 노출하지 않는다. 
외부에서 객체에 접근할 수 있는 방법은 행동뿐이다.

- 상태를 캡슐화해야하는 이유
상태를 노출 시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화 객체의 자율성을 높인다.
자율적인 객체는 스스로 판단하고 스스로 결정하기 때문에 객체의 자율성이 높아질수록 객체의 지능도 높아진다.
따라서, 협력에 참여하는 객체들이 지능이 높아질수록 협력은 유연하고 간결해진다.

**식별자**
`식별자`
어떤 객체를 다른 객체와 구분하는데 사용하는 객체의 프로퍼티

- 값과 객체의 차이점
  + 값(Value)은 식별자를 가지지 않음
    + 변하지 않는 양 (불변 상태(immutable state))
      + 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등
  + 객체 식별자를 가짐.
    + 시간에 따라 변경되는 상태를 포함, 행동을 통해 상태를 변경(가변 상태(mutable state))
      + 타입이 같은 두 객체의 상태가 완전히 같아도 두 객체는 독립적인 객체로 다뤄야 함.  

`동등성(equality)`
상태를 이용해 두 **값**이 같은지 판단할 수 있는 성질

`동일성(identical)`
식별자를 기반으로 **객체**가 같은지를 판단할 수 있는 성질

- 객체의 특성 요약
  + 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능
  + 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동
    + 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있음.
    + 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미침.
  + 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능 
