## 1.1 역사의 흐름은 무엇인가?
자바 역사를 통들어 가장 큰 변화가 일어난 버전은 8버전이다.
이 버전을 이용하면 자연어에 더 가깝게 간단한 방식으로 코드를 구현할 수 있다.

사과의 무게를 비교 후 정렬하는 고전 코드
``` java
Collections.sort(inventory, new Comparator<Apple>() {
	public int compare(Apple a1, Apple a2) {
		return a1.getWeight().compareTo(a2.getWeight());
	}
});
```
자바 8
``` java
inventory.sort(comparing(Apple::getWeight))
```

자바 8에서는 병렬 실행 환경이 쉽게 관리될 수 있고 에러가 덜 발생하는 방법을 제공한다.

자바 8에서 제공하는 새로운 기술
- 스트림 API (병렬 연산을 지원!, Synchronized를 사용하지 않아도 됨!)
- 메서드에 코드를 전달하는 기법(메서드 참조와 람다)
- 인터페이스의 디폴트 메소드

## 1.2 왜 아직도 자바는 변화하는가?
새로운 언어가 등장하면서 진화하지 않는 기존 언어는 사장되었다.
모든 언어가 장단점을 갖고 있고 완벽한 언어는 없다.

### 1.2.1 프로그래밍 언어 생태계에서 자바의 위치
코드를 JVM를 통해 바이트 코드로 컴파일하는 특징때문에 자바는 웹 프로그램의 주요 언어가 되었다. 이게 가능했던 이유는 모든 브라우저가 가상 머신 코드를 지원하였기 때문이다. (이 점을 노린 듯)

- 어떻게 대중적인 프로그래밍 언어로 성장했는가?
`캡슐화`, `객체지향의 정신적인 모델`?, `일단 말들면 모든 곳에서 실행할 수 있었다`

빅데이터를 직면하며 병렬 프로세싱을 활옹해야 하는데 지금까지의 자바로는 충분히 대응할 수 없었다.

자바 8의 새로운 멀티코어 병렬성이 강화된 이유를 설명할 예정이다.

### 1.2.2 스트림 처리
`스트림 처리`
> 스트림이란 한 번에 한 개씩 만들어지는 연속적인 데이터 항목들의 모임이다.
> 어떤 프로그램의 출력 스트림은 다른 프로그램의 입력 스트림이 될 수 있다.

자바 8에는 java.util.stream 패키지에 Stream API가 추가되었다.
스트림 패키지에 정의된 Stream<T>는 T형식으로 구성된 일련의 항목을 의미힌다.
스트림 API의 핵심은 기존에는 한 번에 한 항목을 처리했지만 고수준으로 추상화해서 일련의 스트림으로 만들어 처리할 수 있다는 것이다.
스레드라는 복잡한 작업을 하지 않고도 병렬성을 얻을 수 있다는 것이다.

### 1.2.3 동작 파라미터화로 메서드에 코드 전달하기
`동작 파라미터화(Behavior prameterization)`란?
> 코드 일부를 API로 전달하는 기능
> 메서드를 다른 메서드의 인수로 넘겨주는 기능을 제공한다.

스트림 API는 연산의 동작을 파라미터화할 수 있는 코드를 전달한다는 사상에 기초한다.

compareUsingCustomerId 메서드를 sort의 인수로 전달
``` java
public int compareUsingCustomerId(Sring inv1, String inv2) {
    // ....
}
```

### 1.2.4 병렬성과 공유 가변 데이터
`병렬성을 공짜로 얻을 수 있다`

`순수(pure) 함수` `부작용 없는(side-effect-free) 함수` `상태 없는 (Stateless) 함수`란?
**안전하게 실행**할 수 있는 코드를 만들려면 공유된 가변 데이터에 접근하지 않아야한다.

`함수형 프로그래밍` 패러다임의 핵심적인 사항
- 공유되지 않은 가변 데이터
- 메서드
- 함수 코드를 다른 메서드로 전달하는 기능

`명령형 프로그래밍` 패러다임
- 일련의 가변 상태로 프로그램을 정의

### 1.2.5 자바가 진화해야 하는 이유
자바의 변화에 따라 편리함이 증가한다.
예를 들면 이런 코드
```java 
List<String> list = new ArrayList<>();
```

## 1.3 자바 함수
- 프로그래밍 언어에서 `함수` 용어는 특히 `정적 메서드`와 같은 의미로 사용된다.
- 프로그래밍 언어의 핵심은 `값`을 바꾸는 것이다. 이 값을 일급값 또는 시민이라고 부른다.
- 메서드, 클래스 등은 `이급 시민`
  
### 1.3.1 메서드와 람다를 일급 시민으로
