# 의미있는 이름

### 1. 의도를 분명히 밝혀라

- 변수, 함수, 클래스 이름
    - 변수의 존재 이유는?
    - 변수의 수행 기능은?
    - 변수의 사용 방법은?
    - 위 3가지 질문을 모두 답할 수 있는 이름으로 만들어야한다.

### 2. 그릇된 정보를 피하라

- 그릇된 단서를 줌으로써 읽는 사람이 헷갈리게하면 안된다.
- 나름 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용하면 안된다.
    - ex) 직각삼각형의 빗변(hypotenuse)를 hp라는 변수로 사용
    - 유닉스 플랫폼이나 유닉스 변종을 가르키는 이름이기 때문.
- 실제 List가 아니라면 사용하지마라.
    - List라는 단어는 특수한 의미.
    - 계정을 담는 컨테이너가 실제 List가 아니라면 그릇된 정보를 제공하는 것.
    - ex) accountGroup, Accounts라 명명하라.
- 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.
    - ex) XYZControllerForEfficientHandlingOfString, XYZControlleForEfficientStorageOfStrings
- 소문자 L, 대문자 O의 사용은 피해라.
    - 소문자 L은 숫자 1처럼 보이고, 대문자 O는 숫자 0처럼 보인다.
    - 글꼴을 바꿔 해결할 수 있지만 좋지 않다.

### 3. 의미 있게 구분하라.

- 컴파일러만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하지마라.
- 컴파일러는 통과할지라도 연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가하지마라.
- 이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다.
- ex) Product라는 클래스와 ProductInfo, ProductData 클래스들
    - 개념은 구분하지 않은 채 이름만 다르게한 경우.
    - Info, Data 어떤 차이가 있는지 파악하기 쉽지 않다.
- 구분할 수 있는 이름으로 지어야 한다.
- 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라.

### 4. 발음하기 쉬운 이름을 사용하라.

- ex) genymdhms(generate date, year, month, day, hour, minute, second)
    - 젠 와이 엠 디 에이취 엠 에스?
    - 젠야무다힘즈?
- 시간이 흘러 우리 스크럼에선 젠야무다힘즈~라고 재미있게 사용할 수 있지만.. 다른사람이 들어왔을때 젠야무다힘즈..? 구글링해도 나오지 않고 뭐지?? 그럼 또 원표님이 설명해줘야하고 쓸데없는 시간낭비

### 5. 검색하기 쉬운 이름을 사용하라.

- ex) video.getDuration(MAX_ACTIONCAM_DURATION) 과 video.getDuration(20);
- 액션캠의 길이와 관련된 것을 검색할때, 20으로 검색하면 너무 많은 결과가 나옴.
- 반대로 MAX_ACTIONCAM_DURATION으로 검색하면 원하는 결과는만 뽑아낼 수 있음.

### 6. 인코딩을 피하라

- 유형이나 범위정보까지 인코딩에 넣으면 이름을 해독하기 어려워진다.
- 불필요한 정보는 인코딩을 하지마라.
- 인코딩한 이름은 대부분 발음도 어렵고 오타가 생기기 쉽다.
- 실수할 확률을 최소화해야한다.
- 인터페이스 클래스와 구현 클래스
    - 도형을 생성하는 ABSTRACT FACTORY를 구현한다고 가정
        - 인터페이스는 IShapeFactory?
        - 구현 클래스(concrete class)는 ShapeFactory?
            - 여기서 접두어 I는 주의를 흐트리고 과도한 정보를 제공한다.
        - 클래스 사용자는 그냥 ShpaeFactory라고만 생각
        - 인터페이스, 구현 클래스 중 하나를 인코딩해야 한다면..
        - 구현 클래스를 인코딩하는 것을 추천

### 7. 자신의 기억력을 자랑하지 마라

- for문안의 반복 횟수를 세는 변수 i,j,k…는 괜찮다.
    - 단, 루프범위가 아주 작고 다른 이름과 충돌하지 않을때만..
- 전임 개발자가 a, b로 해놨다고 나도 c로 하지는 마라..

### 8. 클래스 이름

- 클래스 이름과 객체의 이름은 명사나 명사구가 적합하다.
    - ex) Customer, WikiPage, Account 등등
    - ex) Manager, Processor, Data, Info 등은 피하라.

### 9. 메서드 이름

- 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.
    - ex) postPayment, deletePAge, save 등등
- 접근자, 변경자, 조건자는 앞에 get, set, is를 붙인다.
- 생성자를 중복정의할 때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다.
    - ex) Complex fulcrumPoint = new Complex(23.0) 보다
    - Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0)이 더 좋다

### 10. 기발한 이름은 피하라

- DeleteImtems를 HolyHandGrenada를 사용하지마라.. (영어권 문화를 모르기 때문에 우리와는 상관없을듯하다..)

### 11. 한 개념에 한 단어를 사용하라

- Controller, Manager, Driver를 섞어 쓰면 혼란스럽다.
- 컨트롤러 단에서 쓸 단어를 정하고, 서비스단에서 쓸 단어를 정하고 등등 약속해서 명명하라.

### 12. 말장난 하지 마라

- ex) 지금까지 구현된 add 메서드는 모두가 기존 값 두개를 더하거나 이어서 새로운 값을 만든다.
- 내가 집합에 값 하나를 추가하는 add 메서드를 추가했다..
- 일관성을 생각하면 add가 맞을까? 하지만 기존과는 맥락부터가 다르다.
- insert나 append가 적당하다.
- 대충 훑어봐도 이해할 수 있게 짜야지 읽는사람이 고민하게 하면 안된다.

### 13. 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

- 내가 짠 코드를 읽을 사람도 개발자라는 것을 명심하라.
- 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름 등등 사용해도 괜찮다.
- 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.
- 이해하기 쉬운 단어를 쓰라고한다고 풀어쓰지마라.
    - ex) RidingStateObserver라고 쓰면 될걸 굳이 어렵게 RidingState~~~~ 풀어쓰지마라.
    - ex) FFmpegServic라고 쓰면 될걸 굳이 ConvertVideoService X

### 14. 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

- 적절한 프로그래머 용어가 없으면 문제 영역에서 이름을 가져와라.

### 15. 의미 있는 맥락을 추가하라

- firstName, lastName, street, houseNumber, city, state, zipcode라는 변수는 훑어보면 주소라고 알아채기 쉽다.
- 하지만 state라고만 사용하면? 주소상태? 라이딩의 상태? 비디오 상태? 알아차리기 쉽지 않다.
- addr라는 접두어를 추가하여 addrState라고 변수명을 정하면 주소와 관련된 것이라고 쉽게 파악이 가능하다.
- 물론 Address라는 클래스를 생성해서 사용하면 베스트

### 16. 불필요한 맥락을 없애라

- 고급 휘발유 충전소(Gas Station Deluxe)라는 애플리케이션 개발을 한다고 가정.
- 모든 클래스 이름을 GSD로 시작해야겠다는 생각 X!!!!!!
- ex) accountAddress와 customerAddress는 Address 클래스 인스턴스로는 좋은 이름이지만 클래스 이름으로는 부적합.
- Address는 클래스 이름으로 적합.
- 포트 주소, MAC 주소, 웹 주소를 구분해야 한다면 PostalAddrress, MAC, URI라는 이름도 괜찮음.
- 의미를 조금이라도 더 분명해지도록 지어야 한다.

---

## **[정리]**

- 예약어나 특수한 의미를 같는 단어를 사용X
- 이름을 비슷하게 지으면 안된다.
- 검색하면 찾기 쉽도록 공통코드 등을 별도로 구성하라.
- 클래스, 객체의 이름은 명사
- 메서드의 이름은 동사
- 위의 내용을 모두 종합하면 변수명, 함수명, 클래스명, 메소드명 등의 이름은 새로운 사람이 들어왔을때 이름만 보고도 이 변수는? 이 함수는? 이 클래스는? 이 메소드는? 예측이 갈 수 있도록 이름을 짓는것이 중요하다!
    - ex) TrackcamImageFileEditor : 트랙캠 이미지 파일을 편집하는 클래스구나