- 나쁜 코드에는 주석을 달지말고 새로 짜야한다.
- 주석을 다는 이유는 코드로 의도를 표현하지 못했기 때문이다.
- 주석을 썼는데 잘못된 정보를 제공하면 오히려 화를 불러 온다.
- 달아둔 주석이 유지보수되지 않을 확률이 더 높다.
- 바이트만 차지한다.

### 1. 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.

- 코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.
- 표현력이 풍부하고 깔끔하며 주석이 거의 없는 코드가, 복잡하고 어수선하며 주석이 많이 달린 코드보다 훨씬 좋다.

### 2. 코드로 의도를 표현하라!

- 주석으로 표현하지 않고 함수명을 통해 의도를 표현해야한다.

### 3. 좋은 주석

- 어떠한 경우에는 주석이 필요하거나 유익하다.
- 법적인 주석
    - 저작권 정보와 소유권 정보를 넣어야 할 경우
- 정보를 제공하는 주석
    - 때로는 기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리하다.
        - ex) 추상 메서드가 반환할 값을 설명한다. (테스트 중인 Responder 인스턴스를 반환하는 함수명 responderInstance() → responderBeingTested로 변경하면 주석이 필요없음.
        - ex) 정규표현식이 시각과 날짜를 뜻한다고 설명한다. → 시각과 날짜를 변환하는 클래스를 만들어 준다.
- 의도를 설명하는 주석
    - 소스를 봐도 이해가 가지 않을만한 곳에 주석으로 왜 그렇게 했는지 의도를 주석으로 작성
- 의미를 명료하게 밝히는 주석
    - 인수나 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 용이하다.
- 결과를 경고하는 주석
    - 다른 개발자에게 결과를 경고할 목적으로 주석을 사용한다.
    - ex) 해당 소스는 여유 시간이 충분하지 않다면 실행하지 마세요.
- TODO주석
    - 더 이상 필요 없는 기능을 삭제하라는 알림, 누군가에게 문제를 봐달라는 요청, 더 좋은 이름을 떠올려달라는 부탁, 앞으로 발생할 이벤트에 맞춰 고드를 고치라를 주의 등으로 사용하기에 용이하다.
    - 너무 많이 쓰는것은 좋지 않다.
- 중요성을 강조하는 주석
    - 자칫 대수롭지 않다고 여겨질 것의 중요성을 강조하기 위해 사용한다.
- 공개 API에서 Javadocs

### 4. 나쁜 주석

- 허술한 코드를 지탱하는 주석
- 엉성한 코드를 변명하는 주석
- 미숙한 결정을 합리화하는 주석
- 주절거리는 독백의 주석
    - 쓸데없이 의미 없는 주석을 달아두는 것.
    - 괜히 이런 주석을 달아놔서 답을 알아내기 위해 다른 코드를 뒤져보게 되는것.
- 같은 이야기를 중복하는 주석
    - 엄청 간단한 소스에 긴 주석을 달아두면 코드를 읽는것보다 주석을 읽고 해석하는게 더 오래 걸린다.
    - 모든 변수마다 쓸데없이 주석을 달아주는 것.
- 오해할 여지가 있는 주석
    - 반환되지 않는 코드인데 반환이라는 거짓정보를 써놨다가 개발자가 시간낭비하도록 하는 주석.
- 의무적으로 다는 주석
    - @param title 제목
- 이력을 기록하는 주석
    - 2022.10.30 어디어디를 수정함.
    - svn, github같은 시스템이 있기 때문에 불필요.
- 있으나 마나 한 주석
    - 너무 당연한 사실을 언급하고, 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석
- 무서운 잡음
    - 단지 문서를 제공해야 한다는 잘못된 욕심으로 탄생하는 잡음일 뿐이다.
- 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라.
    - ex) // 전역 목록 <smoduel>에 속하는 모듈이 우리가 속한 하위 시스템에 의존하는가?
    - ex) if (smoduel.getDependSubstems().contains(subSysMod.getSubSystem()))
    - → ArrayList moduleDependees = smodule.getDependSubsystem();
    - → String ourSubSystem = subSysMod.getSubSystem();
    - → if (moduleDependees.contains(ourSubSystem))
- 위치를 표시하는 주석
    - 소스 파일에서 특정 위치를 표시하려 주석을 사용한다.
    - ex) // Actions ////////////////////////////////////////
- 닫는 괄호에 다는 주석
    - 중첩이 심하고 장황한 함수라면 의미가 있을지 모르지만 작은 함수에는 잡음.
    - 괄호에 주석을 달생각하지말고 함수를 줄이자.
    - ex) if(a == b) // a와 b가 같을때
- 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석
    - ex) /* by 노아 */
- 주석으로 처리한 코드
    - String a = "";
    - String b = "";
    - // String c = "";
    - svn, github에 다 이력이 남으니까 그냥 지워라
- HTML 주석
    - /** <br> 가나다라 */
- 전역 정보
    - 주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드에 관한 내용만 주석으로 작성해라.
- 너무 많은 정보
    - /* smtp는 어쩌고 저쩌고 블라블라~ */
- 모호한 관계
    - 주석을 다는 목적은 코드만으로 설명이 부족해서이지만 주석이 다시 설명을 요구하면 안된다.
- 비공개 코드에서 Javadocs
    - 공개할 코드가 아니라면 필요없다.

---

## **[정리]**

- 주석을 다는것을 피해라.
    - 주석을 다는것은 내 코드에 자신이 없어서이다.
    - 진짜 정말로 필요한 경우를 제외하고 주석을 제거해라.
    - 주석을 꼭 써야하는건지 코드를 통해 잘 설명할 수 있을지 한번 더 생각해봐라.