# 협력하는 객체들의 공동체

- 객체지향 소프트웨어는 실세계의 투영이며, 객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화이다.

- 실세계의 모방이라는 개념은 객체지향의 기반을 이루는 철학적인 개념을 설명하는데는 적합하지만 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기에는 적합하지 않다.

- 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 소프트웨어 개발자의 역할은 단순히 실세계를 소프트웨어 안으로 옮겨 담는게 아니라 고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 새로운 세계를 창조하는 것이다.

- 실세계의 모방이라는 객체지향의 개념은 휼륭한 프로그램을 설계하고 구현하는 실무적인 관점에서는 부적합하지만 객체지향이라는 용어에 담긴 기본 사상을 이해하고 학습하는 데는 매우 효과적이다.

--- 

## 협력하는 사람들

객체지향에서 가장 중요한 개념 : 역할, 책임, 협력

> 커피 주문이라는 `협력`에 참여하는 사람들은 커피가 정확하게 주문되고 주문된 커피가 손님에게 정확하게 전달될 수 있도록 맡은 바 `역할`과 `책임`을 다하고 있다는 것이다.

역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다.

> 선생님이라는 역할은 가르칠 책임이 있고, 프로그래머라는 역할은 휼륭한 프로그램을 개발할 책임을 가진다.

협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임 수행
> 여러 사람이 동일한 역할 수행 가능  
 다른 사람이 같은 역할로 대체 가능  
 책임을 수행 하는 방법은 자유  
 한 사람이 동시에 여러 역할수행 가능

---

## 역할, 책임, 협력

기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들
> 사람 -> 객체  
    요청 -> 메시지  
    방법 -> 메서드

역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들
> 사용자가 인식하는 시스템의 기능은 객체들이 `협력`한 결과  
    애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할 되고 책임은 적절한 `역할`을 수행 할 수 있는 객체에 의해 수행  
    객체지향 설계는 객체에게 책임을 할당 하여 시작  
    `책임`은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소

객체의 역할은 사람의 역할과 유사한 특징을 지닌다.  
> 여러 객체가 동일한 역할을 수행 가능  
    다른 객체가 같은 역할로 대체 가능  
    책임을 수행하는 방법은 자유  
    한 객체가 동시에 여러 역할 수행 가능

---

## 협력 속에 사는 객체

객체지향 패러다임의 중심에는 `객체`가 있기 때문.

객체의 품질과 협력의 품질은 비례적이다.

객체가 가져야 될 덕목
> + 협력적이어야 한다.
>   + 단, 수직적인 존재를 의미하는 것은 아니라는 사실을 주의.
>   + 어떤 방식으로 응답할지는 스스로 판단
>   + 요청 응답 여부도 스스로 판단한다.
> + 자율적여야 한다.
>   + 다른 객체와 조화롭게 협력 할 수 있을 만큼 개방적인 동시에 협력에 참여 하는 방법을 스스로 결정.

상태와 행동은 함께 지닌 자율적인 객체.
>   + 객체가 자율적인 존재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야 한다.
>   + 객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분 하는 것으로부터 나온다.
>   + 객체는 다른 개체가 무엇을 수행 하는지는 알 수 있지만 어떻게 수행하는 지에 대해서는 알 수 없다.

전통 vs 객체지향
>   + 전통적인 개발 방법은 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분 한다.
>   + 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체 자율성을 보장 한다.

### 협력과 메시지

메시지
> 한 객체가 다른 객체에게 요청하는 의사소통 수단

협력의 구성
> 메시지를 전송하는 객체(`송신자`)와 메시지를 수신하는 객체(`수신자`) 사이의 관계로 구성

### 메서드와 자율성

메서드
> 수신된 메시지를 처리하는 방법.  
메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를  선택할 수 있다. (절차지향과 다름)

객체의 자율성
> 메시지와 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다.  
캡슐화와도 연관되어있다.

--- 

## 객체지향의 본질


> - 객체지향
>   - 시스템을 상호작용하는 `자율적인 객체들의 공동체`로 바라보고, 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법
> - 객체
>   - 자율적인 객체는 `상태`와 `행위`를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
>   - 객체는 다른 객체와 `협력`한다. 협력 내에서 각자 정해진 `역할`을 수행하고, 역할은 `책임`의 집합이다.
> - 메시지
>   - 다른 객체와 협력하기 위해 전송한다. `메서드`는 자율적으로 선택한다.

## 객체를 지향하라

클래스를 지향하는 것이 아닌, 객체를 지향해야한다.

클래스는 객체지향에서 중요한 구성요소이지만, 핵심이 아니다. 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구일 뿐이다.

**적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것**이 핵심이다.
