## 항목 1: @OneToMany 연관관계를 효과적으로 구성하는 방법

### 항상 부모 측에서 자식 측으로 전이를 사용

```java
@OneToMany(cascade=CascadeType.ALL)
```

- 부모 객체가 변경되었을 때 자식 객체에도 해당 변경 사항을 전파할지 여부를 설정할 수 있습니다.
- `CascadeType.ALL` 은 다음과 같은 작업에 대해 전파됩니다.
    - `PERSIST`: 부모 객체가 영구 저장될 때 자식 객체도 함께 저장됩니다.
    - `REMOVE`: 부모 객체가 삭제될 때 자식 객체도 함께 삭제됩니다.
    - `REFRESH`: 부모 객체가 새로고침될 때 자식 객체도 함께 새로 고쳐집니다.
    - `MERGE`: 부모 객체가 병합될 때 자식 객체도 함께 병합됩니다.
    - `DETACH`: 부모 객체가 분리될 때 자식 객체도 함께 분리됩니다.

### 부모 측에 mappedBy지정

- mappedBy 속성은 양방향 연관관계의 특성을 부여한다.
- 부모측에는 @OneToMany mappedBy가 지정되고 mappedBy에 의해 참조되는 자식 측에는 @ManyToOne이 지정된다.
- mappedBy는 양방향 연관관계 매핑을 미러링한다는 신호를 보내는 것

```java
@OneToMany(cascade=CascadeType.ALL, mappedBy="author")
```

### 부모 측에 orphanRemoval 지정

- 더 이상 참조되지 않는 자식들의 삭제를 보장한다.
- 소유 객체로부터 참조 없이 존재할 수 없는 의존 객체를 정리하기에 유용하다.

```java
@OneToMany(cascade=CascadeType.ALL, mappedBy="author", orphanRemoval=true)
```

- 🤔 이건 참조를 끊을 때 데이터베이스에서 데이터를 지우게 되는데 현업에서는 사용하기 어려울 것 같다..?
물론 참조되지 않는 자식들이라면 서비스 운영에는 지장없겠지만 히스토리를 찾을 수 없기 때문에 사용하지 않을것이다..

### 연관관계의 양측을 동기화 상태로 유지

- 유지하지 않으면 객체의 상태 전환으로 인해 예기치 않은 동작이 발생될 수 있음으로 도우미 메소드를 통해 연관관계의 양쪽 상태를 동기화 한다.

### equals()와 hashCode() 오버라이딩

- 이거 오버라이딩하면 모든 엔티티가 상태 전환에서 동일한 결과를 얻을 수 있다. -동등성 검사
- 🤔 이건 대체 언제 써야하는걸까..?
동일한 이름과 이메일을 가진 두 사용자가 있을 때 이 두명이 동일한 사용자인지 확인 할 때 사용할 수 있을 것 같다.

### 연관관계 양측에서 지연 로딩 사용

- 부모 측 객체를 가지고 올 때 자식 측 객체는 가져오려면 자식 객체에서 명시적으로 LAZY로 지정하면 된다.

```java
@ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY)
```

### toString() 오버라이딩 방법에 주의

- 부모 객체에서 자식 컬렉션을 사용하지 말고 부모 객체의 기본 속성만 사용해야한다.
- 이걸 지키지 않으면 자식의 데이터를 가져오는 별도 SQL문이 실행되거나 LazyInitailizationException이 발생되기 때문이다.

### @JoinColumn을 사용해 조인 컬럼 지정

- 조인 컬럼을 지정할 때 명시적으로 의도된 이름을 사용하는 것이 혼동이나 실수를 피할 수 있기 때문에 좋다.
- 이거 아무렇게나 짓는게 아니라 데이터베이스 내에서 연관관계를 가지는 부모 객체의 외래 키의 이름을 지정하는 거임!
- 한마디로 연관관계를 가지는 테이블 컬럼을 만들 때 외래 키는 명시적으로 의도된 이름을 사용해야 한다는 것

## 항목 2: 단방향 @OneToMany 연관관계를 피해야 하는 이유
- 이 항목에서 결론적으로 말하고자 하는 것은 양방향 연관관계를 가질 때 보다 처리해야하는 데이터들이 더 많아 효율적이지 않기 때문에 피해야한다고 말하고 있다.
- 연관관계를 가지는 테이블이 생성되어야하기 때문이다.

## 항목 3: 단방향 @ManyToOne 효율성
- 항목2와 반대로 이건 효율적이다.
- 🤔 '왜?' 일까?  
  양방향과 동일한 매커니즘으로 작동하며 항목 2에서 발생하는 비효율적인 연산을 하지 않기 때문이다.
  예시로 저자의 모든 도서를 가지고 오는 쿼리가 있다고 할 때 하나의 select만 필요하기 때문이다. 
  가져온 컬렉션에서 도서를 삭제하는 경우에도 하나의 delete문을 통해 삭제가 되기 때문이다. 양방향 @OneToMany 연관관계가 필요하지 않을 때 사용하면 될 듯 싶다.

## 항목 4: @ManyToMany 연관관계를 효율적으로 구성하는 방법
- ManyToMany는 양쪽 모두 부모 테이블임. 양쪽 모두 탐색할 수 있기 떄문. 둘다 부모이기 때문에 외래키를 보유하지 않아서 별도의 조인테이블을 가짐. 이 조인테이블이 자식 역할을 함.
### 관계의 오너 선택
- 한쪽만 오너가 될 수 있고 변경 사항은 오너로부터 전파됨. Author를 오너로 선택하면 반대쪽은 mappedBy가 추가된다.
### 항상 List가 아닌 Set 사용
- 특히 삭제 처리와 관련해 좋음.
### 연관관계의 양측 동기화 상태 유지
- 좀 더 많이 사용되는 쪽 즉, 코드로 따져보면 더 많이 접근하는 Repository의 Entity에 도우미 메서드인 추가, 삭제를 추가하는 것이 쉽게 동기화 상태를 유지할 수 있는 방법이다.
### CascadeType.ALL, REMOVE 사용하지 않기
- 왜 사용하지 말라고 하느냐? → 만약 도서가 여러 저자에 의해 공동저술 될 수 있는 경우이고 CascadeType.ALL로 설정되어 있는 경우 저자 엔티티를 삭제할 때 도서 데이터도 지워지기 때문임.
- 그럼 안전하게 ALL을 사용하지 말고 PERSIST, MERGE만 등록해놓고 필요하면 추가 등록하여 사용하는 것이 안전하겠다.
### 조인 테이블 설정
- 명시적으로 설정하여 혼동없이 정보를 참조할 수 있도록 한다.
### 연관관계 양측에서 지연 로딩 사용
- ManyToMany는 기본적으로 Lazy처리 되고 이 방식을 그대로 사용하여야함. → 당연하게도 양쪽 모두 탐색할 수 있어야 하기 때문임.
### equals 및 hashCode 오버라이딩
- 엔티티 상태 전환에서 항상 동일한 결과를 얻기 위해 오버라이딩 하여 객체 비교를 할 수 이씀.
### toString 주의
  - 해당 엔티티의 기본 속성만 포함되도록 설정, 만약 연관관계를 포함하게 된다면 해당 데이터를 가지고 오는 별도의 SQL문이 실행 되기 때문임.

## 항목 5: @ManyToMany에서 Set이 List보다 나은 이유
### List vs Set  
- 특히 삭제에서 나타남
- ManyToMany 관계를 사용하는 경우 하이버네이트에서는 연결테이블에 2개의 단반향 OneToMany관계로 처리하게 되는데 리스트를 사용하는 경우에는 연결테이블에 있는 모든 데이터를 지운 뒤 삭제할 데이터를 빼고 insert하게 되는 반면, Set을 사용하게 되면 삭제할 데이터만 삭제를 할 수 있음.
리스트를 사용하며는 경우 더 많은 연결 항목이 다시 등록될수록 데이터베이스 트랙잭션이 길어지기 때문에 Set보다 좋지 않다.

### 결과 세트 순서 유지  
- rrayList는 삽입된 요소의 순서를 유지 하고 HashSet은 그렇지 않다.
- JPA는 @OrderBy, @OrderColumn 2가지 방법으로 결과셋을 정렬하고 있다.
- HashSet과 OrderBy를 같이 사용하는 경우 Set의 순서가 유지되지만 비영속 상태에서 일관성이 없을 수 있다는 주의점이 있다. 비영속 상태에서도 일관성을 유지해야한다면 LinkedHashSet을 사용하는 편이 좋다.

## 항목 6: CascadeType.REMOVE 및 orphanRemoval=true를 사용해 하위 엔터티 제거를 피해야 하는 이유와 시기
- 이거 두개 옵션 써도 되는데 되도록이면 벌크 삭제 처리 사용하자? 라는 의도로 다가옴

```java
// Author.java
@OneToMany(cascade = CascadeType.ALL, mappedBy = "author", orphanRemoval = true)
private List<Book> books = new ArrayList<>();

// Book.java
@ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY)
@JoinColumn(name = "author_id")
private Author author;
```

양방향 지연 OneToMany 연관관계를 갖는 엔티티에서 Author 엔터티 삭제는 연관된 Book 엔터티가 자동으로 삭제되게 된다. 이는 CascaseType.REMOVE 또는 orphanRemoval=true가 하나라도 설정되어 있으면 처리가 되는데 두 설정이 중복된다.

그럼 어떻게 다를까?

### `orphanRemoval = true`

- 오너 엔터디(Author)의 참조 없이는 존재 하지 않아야 할 엔터티를 정리하는데 유용하다.
- 저자 삭제 명령 → 연관 도서 조회 → 영속성 콘텍스트 로드 → DELETE BOOK → DELETE AUTHOR
- REMOVE와 동일하게 동작함으로 성능 저하가 동일하게 발생

### `CascadeType.REMOVE`

- 예를들어 저자를 삭제하면 연관된 모든 도서가 삭제되는데, 각 도서별로 DELETE 문이 발생하기 때문에 도서가 많을수록 성능 저하 발생한다.
- 저자 삭제 명령 → 연관 도서 조회 → *영속성 콘텍스트 로드 → DELETE BOOK → DELETE AUTHOR
  - *영속성 콘텍스트에 없으면 `REMOVE` 가 적용되지 않음

---

- 산발적인 삭제를 호출하는 경우 함께 또는 따로 사용할 수 있다.
  - 90페이지에서 갑자기 이렇게 말하는데 뭔말이지…?

### `**벌크 처리**`

- 빠름!! 근데 단점 3개 있음
  - 자동화된 낙관적 락 무시
    - 낙관적 락 : 문제 생기면 그 때 가서 처리하자 ~
      - 매커니즘 @Version : 문제 생겼네 뭘 삭제처리해야하지? 버전 보고 결정하자
  - 영속성 컨텍스트는 벌크 작업에 의해 수행된 수정사항을 반영하고자 동기화가 되지 않기 때문에 유효하지 않은 컨텍스트를 가질 수 있다.
    - DB에는 실제로 book이 데이터가 삭제 되었는데, JPA 영속성 컨텍스트에는 book이 남아있는 경우
    - 조회했을 때 Null이 나와야 하지만 book 객체를 반환할 수 있음;;
    - 벌크 삭제 처리 후에 영속성 컨텍스트 초기화 해야함.
  - CascaseType.REMOVE 또는 orphanRemoval 사용 불가
- 단점이 문제가 된다면 문제 해결을 위한 2가지 선택 사항이 있음.
  - 근데 어려움. 영.콘에 로드되지 않은 자식에 대한 자동 낙관적 락 작업을 에뮬레이션 하는 것
  - 자동 낙관적 락이 비활성화되었다고 가정하면 `flushAutomatically = true` 또는 `clearAutomatically = true`를 통해 영.콘 동기화 문제를 관리할 수 있다.
    - **`flushAutomatically = true`**: 쿼리가 실행되기 전에 영속성 컨텍스트를 데이터베이스에 플러시하여 일관성을 유지합니다.
    - **`clearAutomatically = true`**: 쿼리가 실행된 후 영속성 컨텍스트를 초기화하여 이후 연산에서 일관성 문제를 방지합니다.
    - 두 옵션은 Repository에서 사용
  - 근데 이 2가지 설정이 항상 필요하다고 결론내면 안된다. 목적에 따라 다르기 때문이다.

---

> 근데 이 2가지 설정이 항상 필요하다고 결론내면 안된다. 목적에 따라 다르기 때문이다.
이 내용을 뒷받침 하는 내용들인데 써야하는 경우만 알려줌. 그럼 언제 저 두 설정을 빼야 함?
>
- 영속성 콘텍스트에 로드
  - 하나의 저자만 로드된 경우
    - 2개의 DELETE문 수행
  - 여러 저자가 로드된 경우
    - 벌크 삭제, 2개의 DELETE문 수행
  - 한 저자와 관련 도서들이 로드된 경우
    - 2개의 DELETE문 수행
  - 삭제해야 할 저자와 도서가 영속성 콘텍스트에 로드되지 않은 경우
    - 2개의 DELETE문 수행

---
## 항목 7: JPA 엔터티 그래프를 통해 연관관계를 가져오는 방법

- 왜 이 항목을 다룰까?
  - 지연 로딩 예외와 N+1문제를 해결해 성능 개선에 도움이 되면서 다른 엔터티를 연결해서 한번에 조회할 수 있는 방법을 설명해주는 것 같다.
- 현재 FetchType는 2가지 속성을 갖는다.
  - 페치 그래프
    - 기본 가져오기 유형
    - attributeNodes에 지정된 속성들은 EAGER 나머지는 지정상관없이 무조건 LAZY
  - 로드 그래프
    - 지정되어 사용되는 가져오기 유형
    - attributeNodes에 지정된 속성들은 EAGER 나머지는 지정된 속성에 따라 처리

### @NamedEntityGraph를 이용해 엔터티에 그래프 정의

```java
@Entity
@NamedEntityGraph(
    name = "author-books-graph",
    attributeNodes = {
        @NamedAttributeNode("books")
    }
)
public class Author implements Serializable {
```

### 쿼리 메서드 오버라이딩

- Repository는 엔터티 그래프를 지정하는 곳

```java
@EntityGraph(value = "author-books-graph", type = EntityGraph.EntityGraphType.FETCH)
@Override
List<Author> findAll();
```

```sql
select author0_.id as id1_0_0_, books1_.id as id1_1_1_, author0_.age as age2_0_0_, author0_.genre as genre3_0_0_, author0_.name as name4_0_0_, books1_.author_id as author_i4_1_1_, books1_.isbn as isbn2_1_1_, books1_.title as title3_1_1_, books1_.author_id as author_i4_1_0__, books1_.id as id1_1_0__ 
from author author0_ 
left outer join book books1_ on author0_.id=books1_.author_id
```

### 쿼리 빌더 매커니즘 사용

- 이 매커니즘을 사용하면 WHERE 절로 가져올 데이터를 필터링할 수 있음.

```java
@EntityGraph(value = "author-books-graph",
    type = EntityGraph.EntityGraphType.FETCH)
List<Author> findByAgeLessThanOrderByNameDesc(int age);
```

### Specification 사용

- 이런것도 지원한다 함봐라

```java
public class AuthorSpecs {
    private static final int AGE = 45;

    public static Specification<Author> isAgeGt45() {
        return (Root<Author> root, CriteriaQuery<?> query, CriteriaBuilder builder)
            -> builder.greaterThan(root.get("age"), AGE);
    }
}

// Author Repository
@Override
@EntityGraph(value = "author-books-graph",
    type = EntityGraph.EntityGraphType.FETCH)
List<Author> findAll(Specification spec);
```

### @Query 및 JPQL

```java
@EntityGraph(value = "author-books-graph",
    type = EntityGraph.EntityGraphType.FETCH)
@Query(value="SELECT a FROM Author a WHERE a.age > 20 AND a.age < 40")
List<Author> fetchAllAgeBetween20And40();
```

- 이거는 쓸 때 엔티티 그래프가 지정되어 있으면 주의하자. 연관관계의 주인이 SELECT리스트에 있어야한다.

### 애드혹 엔터티 그래프

```java
@Override
@EntityGraph(attributePaths = {"books"},
    type = EntityGraph.EntityGraphType.FETCH)
List<Author> findAll();
```

- 한 번의 SELECT로 로드돼야 하는 엔터티의 관련 연관관계나 기본 필드를 지정할 수 있다.
- 이 방식에서는 @NamedEntityGraph이거 사용이 필요 없다.
- 쿼리가 발생하는게 같기 때문임!

### EntityManager를 통한 엔터티 그래프 정의

- 사용법 소개만 하고 자세한 내용은 공식문서 참고하라고 가이드한다.
- 중요한 부분은 아닌듯! 패스!

---

## 항목 8: JPA 엔터티 서브그래프를 통해 연관관계를 가져오는 방법

> 엔터티 그래프는 성능이 저하되는 경향이 있음.
하위 그래프들이 갖는 하위 그래프를 만들거나 필요하지 않는 연관관계 로딩이 성능저하의 주된 요인
카테시안 곱이 되는 것이 쉽다.
>
- 이거 왜 다룸? 서브그래프를 쓰면 복잡한 엔터티 그래프를 쓸 수 있기 때문에 다룸.
- 그래프와 동작하는 방식이 비슷하고 서브그래프 사용법만 다루기 때문에 사용법만 열거하고 마무리한다.
- 테이블 관계 가정 Author 1:다 Book 다:1 Publisher

### @NamedEntityGraph 및 @NamedSubgraph 사용

```java
@Entity
@NamedEntityGraph(
    name = "author-books-publisher-graph",
    attributeNodes = {
        @NamedAttributeNode(value = "books", subgraph = "publisher-subgraph")
    },
    subgraphs = {
        @NamedSubgraph(
            name = "publisher-subgraph",
            attributeNodes = {
                @NamedAttributeNode("publisher")
            }
        )
    }
)
public class Author implements Serializable {
```

```java
// AuthorRepository
@Override
@EntityGraph(value = "author-books-publisher-graph",
    type = EntityGraph.EntityGraphType.FETCH)
List<Author> findAll();
```

### 애드혹 엔터티 그래프에서 점 노테이션(.) 사용

```java
@Repository
@Transactional(readOnly = true)
public interface PublisherRepository extends JpaRepository<Publisher, Long>, JpaSpecificationExecutor<Publisher> {
    @Override
    @EntityGraph(attributePaths = {"books.author"},
        type = EntityGraph.EntityGraphType.FETCH)
    List<Publisher> findAll();
}
```
---
## 항목 9: 엔터티 그래프 및 기본 속성 처리 방법

꼭 필요한 필드만 엔터티 그래프를 사용해서 조회할 수 있는 방법을 소개

JPA 기반으로 엔터티 그래프를 사용해 엔터터의 일부 속성만 가져오려면 다음과 같은 수정된 해결책이 필요

- 하이버네이트 Bytecode Enghancement
- @Basic(fetch = FetchType.LAZY)를 사용해 엔터티 그래프의 일부가 아닌 기본 속성 지정

이걸 지정하면 다른 모든 쿼리에서들도 지연 로딩 처리되는데 대부분 이 동작을 원치않기 때문에 주의해서 사용하자.

이 옵션을 지정해야하는 필드는 바로 가져올 필요가 없는 경우 사용한다. 예를들면 사용자의 나이 정보

앞 항목7장 에서 설명한 두 그래프의 설명인데 다시한번 보자.

> 페치 그래프
>
> - 기본 가져오기 유형
> - attributeNodes에 지정된 속성들은 EAGER 나머지는 지정상관없이 무조건 LAZY
>
> 로드 그래프
>
> - 지정되어 사용되는 가져오기 유형
> - attributeNodes에 지정된 속성들은 EAGER 나머지는 지정된 속성에 따라 처리
- Author 엔터티에 나이 필드에 아무것도 지정하지 않았다. Basic(EAGER) 설정 따름
  - 두 그래프 모두 나이 필드가 조회된다.
- Author 엔터티에 나이 필드에 LAZY를 지정했다.
  - 두 그래프 모두 나이 필드가 조회된다.

?????????????
Bytecode Enhancement가 활성화되지 않았다.

활성화해주는 플러그인을 추가한다. (책에서는 메이븐 기준으로 설명해서 그레이들을 사용하는 나는 필요할 때 찾아보겠다)

--- 
## 항목 10: 하이버네이트 @Where 어노테이션을 통한 연관관계 필터링 처리

언제씀?
JOIN FETCH WHERE 또는 @NamedEntityGraph가 적용 사례에 적합하지 않은 경우에 사용

왜씀?
사용이 간편 쿼리에 where절만 추가해 가져오는 방식이니까 필터링 하는데도 유용하지.

사용방법
가정 1. 양방향 지연 @OneToMany 연관관계

```java
@Entity
public class Author implements Serializable {
    private static final long serialVersionUID = 1L;

    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    private String name;
    private String genre;
    private int age;

    @OneToMany(cascade = CascadeType.ALL,
        mappedBy = "author", orphanRemoval = true)
    private List<Book> books = new ArrayList<>();

    @OneToMany(cascade = CascadeType.ALL,
        mappedBy = "author", orphanRemoval = true)
    @Where(clause = "price <= 20")
    private List<Book> cheapBooks = new ArrayList<>();

    @OneToMany(cascade = CascadeType.ALL,
        mappedBy = "author", orphanRemoval = true)
    @Where(clause = "price > 20")
    private List<Book> restOfBooks = new ArrayList<>();
    
    // ...
}
```

이렇게 쓰면 where에 붙어서 쿼리가 발생되는데 생성되는 쿼리들은 지연 방식으로 도서 정보를 가져오기 때문에 두개의 셀렉트문이 발생함. 저자 조회 → 도서 조회

JOIN FETCH WHERE를 사용하는 것이 2가지 측면에서 좋다.

- 하나의 SELECT 쿼리로 저자를 조회하면 연관된 도서도 함께 조회 가능.
- 예를들어 이 예제의 price 조건을 쿼리 바인딩 파라미터로 전달 가능.

그래도 @WHERE가 유용한 상황이 있는데 소프트 삭제 구현에 사용하는 상황이다.