## 21세기의 소프트웨어 개발
### 고참개발자
- **고참**이라는 것은 일시적이고 상대적인 것
### 새로운현실
- 개발자들이 해야할 여라가지 일들 o_0
  - 고객과 대화하기
  - 테스트/배포 자동화하기
  - 전체 비지니스에 영향을 미칠 기술 선정하기
  - 지리적으로 분산된 팀들과 협업하기
  - 고객을 도와 필요한 작업을 정의하기
  - 우선순위 선정하기
  - 진척 상황 보고하기
  - 변경사항과 기대일정 관리하기
  - 잠재 고객 및 파트너에게 제품 소개하기
  - 사전 영업 활동 지원하기
  - 개발 일정과 비용 산출하기
  - 채용 면접하기
  - 아키텍처 설계하기
  - 비기능적 요구사항과 계약 조건 검토하기
  - 사업 목표 이해하기
  - 주어진 여건에서 최적의 결정하기
  - 새로운 기술 주시하기
  - 더 나은 업무 방식 찾기
  - 고객에게 가치 있는 상품이 전달되고 있는지 고민하기

---

# 애자일
- 애자일 소프트웨어 개발은 피드백 루프를 짧게하고 변화와 고객의 요구에 빠르게 대응할 수 있는 기회를 준다. 
### 프로페셔널의 진화
- 코드를 잘 작성하는 것은 프로페셔널이 가져야 할 최소한의 요건이다.
### 애자일 매니페스토
> 절차와 도구보다는 **개성과 화합을**
> 방대한 문서 작업보다는 **동작하는 소프트웨어를**
> 계약 조건에 대한 협상보다는 **고객과의 협력을**
> 계획을 따르는 것을 넘어서서 **변화에 대처하는 것을**

## 애자일과 소프트웨어 장신정신
- 상호 보완적

---

# 소프트웨어 장인정신
- 스스로가 선택한 커리어에 책임감을 가지고 지속적으로 새로운 도구와 기술을 익히며 발전하겠다는 마음가짐이다.
- 책임감, 프로페셔널리즘, 실용주의 그리고 소프트웨어 개발자로서의 자부심을 의미한다.

### 장인정신 매니페스토
부제: 프로페셔널 소프트웨어 개발의 수준을 높인다.
- 소프트웨어 장인을 열망하는 우리는, 스스로의 기술을 연마하고, 다른 사람들이 기술을 배울 수 있도록 도움으로써 프로페셔널 소프트웨어 개발의 수준을 높인다.
- 이러한 일을 하는 과정에서 우리는 다음과 같은 가치들을 추구한다.
> 동작하는 소프트웨어뿐만 아니라, **정교하고 솜씨 있게 만들어진 작품을,**  
> 변화에 대응하는 것뿐만 아니라, **계속해서 가치를 더하는 것을,**  
> 개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라, **프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을,**  
> 고객과 협업하는 것뿐만 아니라, **생산적인 동반자 관계를,**
- 이 왼쪽의 항목들을 추구하는 과정에서, 오른쪽 항목들이 꼭 필요함을 의미한다.

> 같은 일을 반복하면서 다른 결과를 기대하는 것은 미친 짓이다. - 앨버트 아인슈타인

---

# 소프트웨어 장인의 태도
## 내커리어의 주인은 누구인가
- 대우받길 원한다면 프로처럼 행동해야 한다.
- 스스로를 발전시키는 데 자신의 돈과 시간을 들여야 한다는 것이다.
- '나' 자신이 커리어의 주체로서 언제, 무엇을 배울지 스스로 결정해야 한다.
- 고객, 고용자를 도와줄 수 있는 위치에 있어야 한다.


## 끊임없는 자기계발
- 독서
  - 특정 기술에 대한 서적 (자바, 스프링, JPA 등)
  - 특정 개념에 대한 서적 (TDD, DDD, 객체지향 설계 등)
  - 행동양식에 대한 서적 (소프트웨어 장인정신, 애자일 방법론, 심리학, 철학, 경영 등)
  - 혁명적 서전 (실용주의 프로그래머, 디자인 패턴, 리펙토링 등)
- 블로그
  - 나 자신을 위한 기록이 가장 우선.
- 기술 웹사이트

## 팔로우할 리더 찾기
- 트위터 추천하는데.. 한국의 경우 링크드인이 더 좋아보인다.

## 끊임 없는 훈련
### 카타
- 훈련용 코딩
  - 예를 들면, 틱텍토 게임, 볼링 점수 계산
  - 같은 카타를 진행하더라도 새로운 테크닉과 접근 방법을 훈련할 수 있다.

## 사회 활동: 다른 개발자들과 어울리기
- 인적 네트워크를 형성하는 것은 성공적인 커리어를 위해 상당히 중요하다.
- '열정'이라는 요소는 모두 공통으로 가지고 있다.

## 의도한 발견
- 모르는 것을 배우는 기회를 만들기 위해 항상 노력해야 한다.

## 일과 삶의 균형
- "시간이 없다" -> "정말?"
### 시간 만들기
- 우리는 모두 정확히 같은 만큼의 시간이 주어진다. 차이점은 우리가 그 시간을 어떻게 쓰느냐일 뿐이다.

### 집중: 뽀모도로 기법
- 25분 몰입 5분 휴식, 매 4회마다 길게 쉰다. 15~30분
### 균형
- 페이스 유지. 개인 시간에 소프트웨어 개발을 연습하고 자기계발을 하는 것이 상대적으로 쉽다.

---
# 영웅, 선의 그리고 프로페셔널리즘
## '아니오'라고 말하는 방법 배우기 
## 대안 제시
- 두 부하 직원에게 오랜지 주스를 사오라고 지시한 일화
## 꺠어있는 관리자
- 관리자도 팀이다. 공동체 의식을 느끼게 해야한다.
- 좋은 관리자는 외부의 압력으로부터 개발자를 보호하고 팀이 가진 장애요소들을 제거한다.

---
# 동작하는 소프트웨어
## 동작하는 소프트웨어만으로는 부족하다.
## 정원 돌보기
> 프로그래밍은 집을 짓는다기보다는 정원을 돌보는 것에 더 가깝다. -실용주의 프로그래머 인용
## 보이지 않는 위협
- 코드의 품질을 신경써야 한다.
## 레거시 코드
- 태도의 변화
> 무언가가 마음에 들지 않는다면 바꾸어라.  
> 그것을 바꿀 수 없다면, 그에 대한 당신의 생각을 바꾸어라 -마리 엥겔브레이트

---

# 기술적 실행 관례
- TDD, CI, Refactoring, Pair Programming 같은 것을 도입하자고 할 때는 수치적으로 증명할 수 있어야 한다.

---
 
# 길고 긴 여정

## 결단과 집중
- 스스로의 커리어를 가치있게 여기고 아끼고 보살펴야 한다.

기회를 만들어 내기 위해 할 수 있는 활동들
- 새로운 것을 공부하고 기술적 지식을 확장한다. 예를 들어 새로운 프로그래밍 언어나 기술들을 배운다.
- 커뮤니티 참여
- 다른 개발자, 비즈니스맨들과 교류한다.
- 새롭게 배운 것, 지금 하고 있는 것들에 대해 블로깅한다.
- 오픈 소스 프로젝트에 참여한다.
- 프로젝트를 만들고 공개한다.
- 컨퍼런스에 참석한다.
- 컨퍼런스에 연사로 나선다.

## 자율성, 통달, 목적의식
지식 노동자를 움직이는 것은 자율성, 통달, 목적의식

---

# 인재 채용
- 공고문에는 어떤 일을 하는 회사이며 무엇을 가치있게 여기는지, 새롭게 합류할 개발자에게 어떠한 것을 기대하는지 기술해야 한다.

## 추천 채용
## 커뮤니티의 활용
## 효과적인 선별 조건의 정의
- 열정을 어필 할 수 있는 방법
  - 깃허브 계정
  - 블로그
  - 오픈 소스 활동
  - 기술 커뮤니티나 사용자 그룹 활동 내역
  - 펫 프로젝트 내용
  - SNS 계정
  - 좋아하는 기술서적 목록
  - 참석했거나 발표했던 컨퍼런스

---

# 소프트웨어 장인 면접하기
## 비즈니스 협상
## 생산적인 파트너십을 알아보는 방법
- 회사 입장에서의 관점
  - 질문이 있냐? 라는 물음에 대해서 '아니오'보다 어떤 식으로 일하는지,  
  - 무엇을 성취하길 원하는지, 당면한 문제가 무엇인지 등에 대해 질문을 하는 행위 자체가 업무 현장에서 적극적으로 질문을 할 수 있는 사람이다.
- 지원자 입장에서의 관점
### 바람직한 면접 방법
- 좋은 면접은 자유 토론과도 같아야 한다.

---

# 잘못된 면접 방식
## 똑똑한 척하는 면접관을 세운다.
## 수수께끼식 질문을 던진다.
## 답을 모르는 질문을 한다.
## 지원자를 바보로 만든다
## 인터넷 접속을 막는다.
## 종이에 코드를 작성하게 한다.
## 알고리즘 문제를 낸다.
## 전화 면접을 한다